# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de l’acte 4 partie 2.

Didascalie
Acte 4 partie 2. La partie précédente termine avec LE BOURGMESTRE:
- Monsieur le président, intervenez !

ASLAKSEN
- Docteur, de par le droit que me confère mon poste de président—-

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Ne vous arrêtez pas à un mot, c’est mesquin, Aslaksen.
Tout ce que je voulais dire, c'est que j'ai vu été frappé
de la crasseuse malhonnêteté de nos dirigeants dans l’affaire des bains—
- Je hais ces notables. Je les vomis.
J’en ai assez rencontré sur mon chemin.
C’est comme des boucs  lâchés dans une plantation de jeunes arbres.
Ils ne font que dégâts partout.
Impossible à un homme libre d'avancer sans se cogner à eux—
- Les exterminer voilà, ce que je voudrais—- Tous, jusqu'au dernier,
les exterminer comme on le fait avec des rats.

LE BOURGMESTRE
- Monsieur le président, de tels propos—-

ASLAKSEN
- Docteur Stockmann—-

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Pourquoi j'ai mis tant de temps à voir le vrai visage de ces rats? Pourquoi?
Chaque jour, sous les yeux, j’avais pourtant un superbe échantillon, Peter,
mon frère à l'esprit étroit, mon frère aux préjugés tenaces—-

ASLAKSEN
- Docteur Stockmann, je vous rappelle notre règle :  modération, mesure.

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Très bien. Mes chers concitoyens, je n'en dirai pas davantage sur nos dirigeants.
Et n’allez surtout pas croire que je veux la peau de ces messieurs,
ce serait une erreur, une très grave erreur—
- J’ai une certitude, elle me console—- La certitude que ces fossiles d’arrière-garde,
ces débris d’un monde intellectuel perdu prendront eux-mêmes soin de leur disparition.
Ce sera admirable.  Pas d’un besoin d'un médecin pour les mettre à mort.
D’ailleurs ce n’est pas eux, le plus grand danger pour notre société ;
ce n’est pas eux qui s’acharnent à empoisonner les sources vitales de notre esprit
et à contaminer le sol sur lequel nous marchons.
Non, ce ne sont pas eux, les pire ennemis de la vérité et de la liberté.

MADAME BILLING
- Qui, alors ? Qui sont-ils ? Nommez-les !

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Je vais vous le dire—
- Voyez-vous, c’est précisément ça la grande découverte que j'ai faite hier.
L’ennemi de la vérité et de la liberté, l’ennemi le plus terrible, c’est la majorité compacte.
Oui, la majorité compacte—- La tyrannie de la majorité, c’est la pire!
Maintenant, vous le savez.

ASLAKSEN
– Le président ose croire que le docteur Stockmann retirera ces expressions irréfléchies.

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Et pourquoi, Aslaksen?
C'est la majorité qui me prive de ma liberté,
c’est la majorité qui veut m'empêcher de dire la vérité.

HOVSTAD
- La majorité a toujours le droit pour elle.

MADAME BILLING
- Et la vérité aussi, nom de dieu—-

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Et moi je vous dis que la majorité n'a jamais le droit pour elle. Jamais. Jamais.
C’est un de ces mensonges sociaux contre lesquels
tout homme libre et capable de penser doit se révolter.
Qui est-ce qui constitue la majorité des habitants d'un pays ?
Les gens intelligents ou les imbéciles?
Sur cette terre, il y a une majorité absolument écrasante d’imbéciles,
on est tous d’accord là-dessus, non—
- Alors c’est quoi ce droit qui place les gens intelligents sous le talon des imbéciles ?
Qui va me répondre? Vous? Vous? Vous? Personne évidemment.
La majorité a pour elle le pouvoir, hélas ! mais pas le droit.
Le droit est de mon côté, il est du côté de quelques individus isolés.
Le droit est toujours du côté de la minorité et—-

HOVSTAD
- Le docteur Stockmann est devenu aristocrate depuis avant-hier !

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Je le répète, je ne vais pas perdre mon temps à parler
avec le petit troupeau des retardataires poussifs et essoufflés,
ce sont des esprits desséchés, ils n'ont plus rien à voir avec la vie.
Je pense aux êtres vrais, aux rares individus ouverts aux idées nouvelles, les isolés.
Des hommes d’avant-poste—- Ils ont pris une telle avance.
La majorité est incapable de les rejoindre. Ils se battent pour des vérités trop neuves.
La majorité ne peut pas encore se regrouper autour d'elles.

HOVSTAD
- Maintenant, vous voilà transformé en révolutionnaire, monsieur le docteur?

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Eh ! Bien, oui, Hovstad.
Je veux couper le cou au mensonge qui nous fait croire que la majorité détient le vrai.
Les majorités font bloc autour de quelles vérités?
Autour des vérités usées, si usées qu'elles vont bientôt se décomposer.
Quand une vérité en est là, elle est déjà un mensonge.
Les vérités meurent plus vite que le vieux Mathusalem.
Elles vivent, quoi, dix-sept, dix-huit, tout au plus vingt ans, rarement davantage.
À cet âge là, ces vérités sont déjà squelettiques. Elles n'ont plus que la peau sur les os.
Et c'est alors seulement que la majorité les reconnaît—- Enfin!
Et qu'elle les impose à la communauté comme une saine nourriture spirituelle.
Ces aliments-là, croyez-moi, ont peu de valeur nutritive. Je suis médecin, je le sais—-.
Les vérités majoritaires sont des vieilles salaisons,
des jambons secs, verdâtres et moisis—
- Alors c’est un scorbut moral qui ravage tout le corps social.

ASLAKSEN
– L’orateur s'écarte considérablement de son sujet, me semble-t-il—-

LE BOURGMESTRE
- Je suis du même avis.

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Tu dérailles, Peter ! J'y suis en plein, dans mon sujet.
Ce que je dis, c’est que la plupart des hommes, la masse - enfin cette méprisable majorité—
- C'est elle, entendez bien,
c’est elle qui empoisonne les sources de notre vie morale et pollue le sol sous nos pieds.

HOVSTAD
- Et tout cela parce que le peuple n’accepte que des vérités certaines et reconnues—
- C’est le bon sens même, pourtant.

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Hovstad, mon brave, ne me parlez pas de vérités certaines !
Les vérités reconnues par la masse, aujourd'hui, par la multitude, que sont-elles?
Ce sont les vérités que l'avant-garde tenait pour certaines du temps de nos grands-pères.
Nous, l’avant-garde d’aujourd'hui, nous ne les acceptons plus.
Il n’y a qu’une vérité certaine—- La seule que je reconnaisse :
aucune société ne peut rester en bonne santé
si elle ne se nourrit que des vieilles vérités sans consistance.

HOVSTAD
- Fort bien, mais au lieu de parole en l'air,
dites-nous plutôt ce que sont ces vérités sans consistance—- Ce serait amusant.

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Oh ! je pourrais vous en faire la liste, mais je m'en tiendrai au cas
d’une vérité reconnue qui n'est pourtant qu'un grossier mensonge—
- Même si pour Monsieur Hovstad-du-Messager et ses lecteurs
c’est une nourriture quotidienne—-

HOVSTAD
- Et c’est—- Dites—-

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Une vieille croyance du passé que vous continuez à propager bêtement à gauche et à droite.
La croyance selon laquelle la plèbe vulgaire, la masse, la foule
constituerait l'essence du peuple.
Qu’elle serait le peuple lui-même
— Cette croyance qui attribue à l'homme du commun, à l’ignorant,
à l’individu sans esprit critique le même droit de condamner,
d’approuver, de régner, de gouverner—
-  Un droit pareil à celui des esprits libres qui composent l'élite intellectuelle.

MADAME BILLING
- Ah bien ! Dieu me damne si j'ai jamais—-

HOVSTAD
- Messieurs dames, notez bien ces paroles!

ASLAKSEN
- Le peuple, ce n’est pas nous?
Il n'y a donc que les gens hautement diplômés qui auraient le droit de gouverner?

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Voyons ! Soyez donc raisonnables,
acceptez pour une fois qu’on vous parle un langage de vérité.
Je ne vous demande pas de partager mon avis immédiatement—
-  Quand même, je dois avouer que j’attendais
une certaine forme d’approbation de Monsieur Hovstad qui se donne pour un esprit libre—-

HOVSTAD
- Prouvez-le, docteur Stockmann ! Où ai-je écrit cela? Quand?

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Ah, mais, c’est vrai, absolument vrai—- Vous n'avez jamais eu ce courage .
Allons ! je ne veux pas abuser de votre embarras, Hovstad.
Admettons que l’esprit libre, c’est moi.
Et je tiens à établir scientifiquement—
- Je veux que chacun ici soit convaincu que M. Hovstad et Le Messager du peuple
vous trompent honteusement lorsqu'ils affirment
que la masse, la foule, la racaille constitue l'essence même du peuple.—
- Ça, c’est le grand mensonge de la presse !
La vérité est que la racaille est une matière brute,
et de la matière brute doivent surgir des hommes, des êtres humains—
- On le constate dans le règne animal.
Comparez les espèces cultivées avec celles qui ne le sont pas.
Une banale poule de ferme par exemple—
- Que peut bien valoir la chair de cette maigre volaille rabougrie ?
Pas grand-chose, n’est ce pas ?
Et pour les œufs, une corneille ou une pie de taille ordinaire
vous en pondront de presque aussi beaux.
Maintenant, prenez une poule espagnole ou japonaise, une poule de race,
ou encore une dinde, un noble faisan, que sais-je ?
la différence saute aux yeux.
Et que dire des chiens qui nous sont si proches—
- Prenez d’un côté, un stupide cabot, un de ces misérables roquets mal élevés qui courent,
pelés, le long des rues, en pissant partout.
De l’autre côté, un beau caniche issu d’une belle lignée, bien nourri,
à qui la musique est familière et qui est habitué à un langage décent.
Le caniche n’a-t-il pas le crâne autrement plus développé que le roquet?
Moi, j’en suis sûr—- Certains jongleurs prennent des caniches tout jeunes,
ils leur enseignent les tours les plus étonnants. Jamais un chien des rues ne pourra—-

MADAME BILLING
- Vous voulez  faire de nous des chiens !
Nous ne sommes pas des bêtes, monsieur le docteur !

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Eh bien, si, ma petite dame, nous sommes des bêtes !
De véritables bêtes autant que nous sommes.
Mais parmi nous, combien de bêtes  nobles?
Très peu—- Entre l'homme caniche et l'homme roquet, quel abîme!
Ce qui m'amuse, c'est que le très libéral Hovstad est d'accord avec moi
tant qu'il ne s'agit que de bêtes à quatre pattes!

HOVSTAD
- Oui, oui, restons-en aux quadrupèdes.

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Mais sitôt que j'étends le principe aux animaux à deux pieds, Hovstad freine des quatre fers.
Il n’a pas le courage de ses idées,
impossible pour lui d’accepter les conséquences de sa propre pensée.
Il inverse la doctrine.
Les plus beaux spécimen, ce seraient la poule de village et le chien de rue,
il l’écrit à toutes les pages du Messager—- Et c’est logique.
Qu’est-ce que la noblesse d’esprit
pour un homme qui n'a pas éradiqué la plèbe en lui—- Rien.

HOVSTAD
- Je ne revendique aucune noblesse.
Mes origines sont paysannes—- Des gens simples,
et je suis fier de plonger mes racines dans cette plèbe qu'on  insulte ici.

ASLAKSEN
-. Bravo, Hovstad!

LE DOCTEUR STOCKMANN
- La plèbe dont je parle —- Inutile de plonger dans les profondeurs pour la trouver.
Elle rampe, elle grouille autour de nous, du bas jusqu'au sommet de la société.
Regardez votre propre bourgmestre. Pas besoin d’aller plus loin—
- Mon frère Peter, si respectable, si propre sur lui ! Plus plébéien que ça —-

LE BOURGMESTRE
- Je proteste contre ces attaques personnelles —-

LE DOCTEUR STOCKMANN
- Et, il n’est pas un plébéien parce que nous descendons, lui et moi,
de je ne sais quel vieux pirate de Poméranie, ce qui est le cas—-

LE BOURGMESTRE
- Une rumeur absurde, que je recuse !

LE DOCTEUR STOCKMANN
-  Mais parce qu'il pense ce que pensent ses supérieurs.
Ses opinions sont celles de ses supérieurs. C’est à ça qu’on reconnait le plébéien.
Et voilà pourquoi mon frère Peter malgré ses grands airs
manque absolument de noblesse. N’est pas un homme libre—-

LE BOURGMESTRE
- Aslaksen, réagissez!
